中华人民共和国最高人民法院公报
为正确审理生态环境侵权责任纠纷案
件，依法保护当事人合法权益，根据《中华
人民共和国民法典》《中华人民共和国民事
诉讼法》《中华人民共和国环境保护法》等
法律的规定，结合审判实践，制定本解释。
第一条侵权人因实施下列污染环境、
破坏生态行为造成他人人身、财产损害，被
侵权人请求侵权人承担生态环境侵权责任
的，人民法院应予支持：
（一）排放废气、废水、废渣、医疗废物、
粉尘、恶臭气体、放射性物质等污染环境
的；
（二）排放噪声、振动、光辐射、电磁辐
射等污染环境的；
（三）不合理开发利用自然资源的；
（四）违反国家规定，未经批准，擅自引
进、释放、丢弃外来物种的；
（五）其他污染环境、破坏生态的行为。
第二条因下列污染环境、破坏生态引
发的民事纠纷，不作为生态环境侵权案件
处理：
（一）未经由大气、水、土壤等生态环境
介质，直接造成损害的；
（二）在室内、车内等封闭空间内造成
损害的；
（三）不动产权利人在日常生活中造成
相邻不动产权利人损害的；
（四）劳动者在职业活动中受到损害
的。
前款规定的情形，依照相关法律规定
确定民事责任。
第三条不动产权利人因经营活动污
中华人民共和国最高人民法院
公
告
《最高人民法院关于审理生态环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问
题的解释》已于2023年6月5日由最高人民法院审判委员会第1890次会议
通过，现予公布，自2023年9月1日起施行。
2023年8月14日
􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀦁
􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀦁
􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀦁
􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀤁􀦁
最高人民法院
关于审理生态环境侵权责任纠纷案件适用
法律若干问题的解释
法释〔2023〕5号
-
- 6
2023年第10期
染环境、破坏生态造成相邻不动产权利人
损害，被侵权人请求其承担生态环境侵权
责任的，人民法院应予支持。
第四条污染环境、破坏生态造成他人
损害，行为人不论有无过错，都应当承担侵
权责任。
行为人以外的其他责任人对损害发生
有过错的，应当承担侵权责任。
第五条两个以上侵权人分别污染环
境、破坏生态造成同一损害，每一个侵权人
的行为都足以造成全部损害，被侵权人根
据民法典第一千一百七十一条的规定请求
侵权人承担连带责任的，人民法院应予支
持。
第六条两个以上侵权人分别污染环
境、破坏生态，每一个侵权人的行为都不足
以造成全部损害，被侵权人根据民法典第
一千一百七十二条的规定请求侵权人承担
责任的，人民法院应予支持。
侵权人主张其污染环境、破坏生态行
为不足以造成全部损害的，应当承担相应
举证责任。
第七条两个以上侵权人分别污染环
境、破坏生态，部分侵权人的行为足以造成
全部损害，部分侵权人的行为只造成部分
损害，被侵权人请求足以造成全部损害的
侵权人对全部损害承担责任，并与其他侵
权人就共同造成的损害部分承担连带责任
的，人民法院应予支持。
被侵权人依照前款规定请求足以造成
全部损害的侵权人与其他侵权人承担责任
的，受偿范围应以侵权行为造成的全部损
害为限。
第八条两个以上侵权人分别污染环
境、破坏生态，部分侵权人能够证明其他侵
权人的侵权行为已先行造成全部或者部分
损害，并请求在相应范围内不承担责任或
者减轻责任的，人民法院应予支持。
第九条两个以上侵权人分别排放的
物质相互作用产生污染物造成他人损害，
被侵权人请求侵权人承担连带责任的，人
民法院应予支持。
第十条为侵权人污染环境、破坏生态
提供场地或者储存、运输等帮助，被侵权人
根据民法典第一千一百六十九条的规定请
求行为人与侵权人承担连带责任的，人民
法院应予支持。
第十一条过失为侵权人污染环境、破
坏生态提供场地或者储存、运输等便利条
件，被侵权人请求行为人承担与过错相适
应责任的，人民法院应予支持。
前款规定的行为人存在重大过失的，
依照本解释第十条的规定处理。
第十二条排污单位将所属的环保设
施委托第三方治理机构运营，第三方治理
机构在合同履行过程中污染环境造成他人
损害，被侵权人请求排污单位承担侵权责
任的，人民法院应予支持。
排污单位依照前款规定承担责任后向
有过错的第三方治理机构追偿的，人民法
院应予支持。
第十三条排污单位将污染物交由第
三方治理机构集中处置，第三方治理机构
在合同履行过程中污染环境造成他人损
害，被侵权人请求第三方治理机构承担侵
权责任的，人民法院应予支持。
排污单位在选任、指示第三方治理机
构中有过错，被侵权人请求排污单位承担
相应责任的，人民法院应予支持。
第十四条存在下列情形之一的，排污
单位与第三方治理机构应当根据民法典第
一千一百六十八条的规定承担连带责任：
（一）第三方治理机构按照排污单位的
指示，违反污染防治相关规定排放污染物
的；
（二）排污单位将明显存在缺陷的环保
设施交由第三方治理机构运营，第三方治
理机构利用该设施违反污染防治相关规定
-
- 7
中华人民共和国最高人民法院公报
排放污染物的；
（三）排污单位以明显不合理的价格将
污染物交由第三方治理机构处置，第三方
治理机构违反污染防治相关规定排放污染
物的；
（四）其他应当承担连带责任的情形。
第十五条公司污染环境、破坏生态，
被侵权人请求股东承担责任，符合公司法第二十条规定情形的，人民法院应予支持。
第十六条侵权人污染环境、破坏生态
造成他人损害，被侵权人请求未尽到安全
保障义务的经营场所、公共场所的经营者、
管理者或者群众性活动的组织者承担相应
补充责任的，人民法院应予支持。
第十七条依照法律规定应当履行生
态环境风险管控和修复义务的民事主体，
未履行法定义务造成他人损害，被侵权人
请求其承担相应责任的，人民法院应予支
持。
第十八条因第三人的过错污染环境、
破坏生态造成他人损害，被侵权人请求侵
权人或者第三人承担责任的，人民法院应
予支持。
侵权人以损害是由第三人过错造成的
为由，主张不承担责任或者减轻责任的，人
民法院不予支持。
第十九条因第三人的过错污染环境、
破坏生态造成他人损害，被侵权人同时起
诉侵权人和第三人承担责任，侵权人对损
害的发生没有过错的，人民法院应当判令
侵权人、第三人就全部损害承担责任。侵
权人承担责任后有权向第三人追偿。
侵权人对损害的发生有过错的，人民
法院应当判令侵权人就全部损害承担责
任，第三人承担与其过错相适应的责任。
侵权人承担责任后有权就第三人应当承担
的责任份额向其追偿。
第二十条被侵权人起诉第三人承担
责任的，人民法院应当向被侵权人释明是
否同时起诉侵权人。被侵权人不起诉侵权
人的，人民法院应当根据民事诉讼法第五
十九条的规定通知侵权人参加诉讼。
被侵权人仅请求第三人承担责任，侵
权人对损害的发生也有过错的，人民法院
应当判令第三人承担与其过错相适应的责
任。
第二十一条环境影响评价机构、环境
监测机构以及从事环境监测设备和防治污
染设施维护、运营的机构存在下列情形之
一，被侵权人请求其与造成环境污染、生态
破坏的其他责任人根据环境保护法第六十
五条的规定承担连带责任的，人民法院应
予支持：
（一）故意出具失实评价文件的；
（二）隐瞒委托人超过污染物排放标准
或者超过重点污染物排放总量控制指标的
事实的；
（三）故意不运行或者不正常运行环境
监测设备或者防治污染设施的；
（四）其他根据法律规定应当承担连带
责任的情形。
第二十二条被侵权人请求侵权人赔
偿因污染环境、破坏生态造成的人身、财产
损害，以及为防止损害发生和扩大而采取
必要措施所支出的合理费用的，人民法院
应予支持。
被侵权人同时请求侵权人根据民法典
第一千二百三十五条的规定承担生态环境
损害赔偿责任的，人民法院不予支持。
第二十三条因污染环境、破坏生态影
响他人取水、捕捞、狩猎、采集等日常生活
并造成经济损失，同时符合下列情形，请求
人主张行为人承担责任的，人民法院应予
支持：
（一）请求人的活动位于或者接近生态
环境受损区域；
（二）请求人的活动依赖受损害生态环
境；
-
- 8
2023年第10期
（三）请求人的活动不具有可替代性或
者替代成本过高；
（四）请求人的活动具有稳定性和公开
性。
根据国家规定须经相关行政主管部门
许可的活动，请求人在污染环境、破坏生态
发生时未取得许可的，人民法院对其请求
不予支持。
第二十四条两个以上侵权人就污染
环境、破坏生态造成的损害承担连带责任，
实际承担责任超过自己责任份额的侵权人
根据民法典第一百七十八条的规定向其他
侵权人追偿的，人民法院应予支持。侵权
人就惩罚性赔偿责任向其他侵权人追偿
的，人民法院不予支持。
第二十五条两个以上侵权人污染环
境、破坏生态造成他人损害，人民法院应当
根据行为有无许可，污染物的种类、浓度、
排放量、危害性，破坏生态的方式、范围、程
度，以及行为对损害后果所起的作用等因
素确定各侵权人的责任份额。
两个以上侵权人污染环境、破坏生态
承担连带责任，实际承担责任的侵权人向
其他侵权人追偿的，依照前款规定处理。
第二十六条被侵权人对同一污染环
境、破坏生态行为造成损害的发生或者扩
大有重大过失，侵权人请求减轻责任的，人
民法院可以予以支持。
第二十七条被侵权人请求侵权人承
担生态环境侵权责任的诉讼时效期间，以
被侵权人知道或者应当知道权利受到损害
以及侵权人、其他责任人之日起计算。
被侵权人知道或者应当知道权利受到
损害以及侵权人、其他责任人之日，侵权行
为仍持续的，诉讼时效期间自行为结束之
日起计算。
第二十八条被侵权人以向负有环境
资源监管职能的行政机关请求处理因污染
环境、破坏生态造成的损害为由，主张诉讼
时效中断的，人民法院应予支持。
第二十九条本解释自2023 年9 月1 日
起施行。
本解释公布施行后，
《最高人民法院关
于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2015〕12 号）同时废
止。
-
- 9